  [Type text]  Page 1       HANDOUT   Teknologi Perkantoran   Kelas X   Otomatisasi Tata Kelola Perkantoran   Materi Pokok : Pengoperasian transaksi online            3.8 Menerapkan pengoperasian transaksi online   4.8 Melakukan transaksi online               1.  Menjelaskan pengertian transaksi online   2.  Mengemukakan regulasi/undang-undang ITE   3.  Menguraikan jenis-jenis transaksi online   4.  Menguraikan prosedur transaksi online   5.  Memilih jenis transaksi online sesuai dengan permintaan / kebutuhan pekerjaan   6.  Melakukan transaksi online pemesanan, pembelian, dan pembayaran sesuai dengan SOP            Melalui kegiatan pembelajaran ini diharapkan siswa dapat:   1.  Menuliskan  definisi  transaksi  online,  regulasi/undang-undang  ITE,  jenis-jenis  transaksi   online, prosedur transaksi online.   2.  Mengimplementasikan  definisi  transaksi  online,  regulasi/undang-undang  ITE,  jenis-jenis   transaksi online, prosedur transaksi online dalam pemecahan masalah teknologi perkantoran   non rutin.                                  Kompetensi Dasar    Indikator Pencapaian Kompetensi    Tujuan Pembelajaran     [Type text]  Page 2       PENGOPERASIAN TRANSAKSI ONLINE      A. Pengertian Transaksi Online     Transaksi  adalah  suatu  kegiatan  yang  dilakukan  seseorang  dan  dapat  menimbulkan   perubahan terhadap harta atau keuangan, baik itu bertambah maupun berkurang.      Online  adalah  keadaan  terkoneksi  dengan  jaringan  internet.  Dalam  keadaan  online  kita   dapat berselancar di internet dengan melakukan kegiatan secara aktif sehingga dapat menjalin   komunikasi,  baik  komunikasi  satu  arah  seperti  membaca  berita  dan  artikel  dalam  website   maupun komunikasi dua arah seperti chatting.     Transaksi online adalah transaksi yang dilakukan oleh penjual dan pembeli secara online   melalui media internet, tidak ada perjumpaan langsung atau pertemuan antara pembeli dan   penjual.   B. Regulasi/undang-undang ITE   Undang-undang  Informasi  dan  Transaksi  Elektronik  atau  Undang-Undang  nomor  11  tahun   2008 atau UU ITE adalah UU yang mengatur tentang informasi serta transaksi elektronik, atau   teknologi informasi secara umum. Tujuan penerapan UU ITE yaitu :   1.  Mencerdaskan kehidupan bangsa sebagai bagian dari masyarakat informasi dunia   2.  Mengembangkan  perdagangan  dan  perekonomian  nasional  dalam  rangka  meningkatkan   kesejahteraan masyarakat   3.  Membuka kesempatan seluas-luasnya kepada setiap orang untuk memajukan pemikiran dan   kemampuan  di  bidang  penggunaan  dan  pemanfaatan  Teknologi  Informasi  seoptimal   mungkin dan bertanggung jawab.   Beberapa materi yang diatur di UU ITE antara lain:    a.  Pengaturan informasi/dokumen elektronik sebagai alat bukti hukum yang sah (Pasal 5 &   pasal 6 UU ITE)   b.  Tanda tangan elektronik (pasal 11 & pasal 12 UU ITE)   c.  Penyelenggaraan sertifikasi elektronik (pasal 13 & pasal 14 UU ITE)   d.  Penyelenggaraan sistem elektronik (pasal 15 & pasal 16 UU ITE)   e.  Perbuatan yang dilarang (cybercrimes)      C. Jenis-jenis Transaksi Online   Beberapa transaksi jual beli di internet yang dilakukan, yaitu :   a.  Transfer antar bank   Transaksi dengan cara transfer antar bank merupakan jenis transaksi yang paling umum dan   populer digunakan oleh para penjual online. Selain cukup simpel, jenis transaksi ini juga   memudahkan  proses  konfirmasi  karena  dana  bisa  dengan  cepat  di  cek  oleh  penerima   dana/penjual.  Prosesnya  adalah  pertama  pembeli  mengirim  dana  yang  telah  disepakati,   setelah dana masuk maka penjual akan mengirimkan barang transaksi yang dijanjikan.   b.  COD (Cash On Delivery)     [Type text]  Page 3       Pada  sistem  COD  sebenarnya  masih  menganut  cara  lama  yaitu  dengan  bertemu  antara   penjual dan pembeli. Biasanya sistem transaksi ini, dilakukan dalam jual beli antar orang   ke orang.   c.  Rekening Bersama (Rekber)   Cara  pembayaran  ini  sedikit  berbeda  dengan  proses  pembayaran  melalui  transfer  bank.   Pihak ketiga nya adalah lembaga pembayaran yang telah dipercaya, baik oleh pihak penjual   maupun pembeli. Prosesnya, pembeli mentransfer dana ke pihak lembaga Rekber. Setelah   dana dikonfirmasi masuk, lalu pihak Rekber meminta penjual mengirim barang yang sudah   disepakati. Jika barang sudah sampai, baru dana tersebut diberikan pada sang penjual.   D. Prosedur transaksi online   Pembayaran  online  melalui  internet  biasanya  dilakukan  menggunakan  beberapa  alat  seperti   dibawah ini :   1.  Pembayaran dengan kartu kredit   Ada beberapa langkah yang dilakukan saat melakukan sebuah transaksi online dengan kartu   kredit, yaitu :   ➢  Konsumen memilih barang yang akan dibeli pada website merchant   ➢  Setelah  harga  ditotal,  kemudian  konsumen  memasukkan  informasi  kartu  kredit  pada   form slip pembelian yang telah disediakan website merchant   ➢  Informasi  tersebut  selanjutnya  dikirim  ke  web  server  merchant  bersama  informasi   pembelian lainnya   ➢  Melalui sebuah sistem gateway, merchant akan melakukan proses otorisasi   ➢  Merchant  melakukan  otorisasi  ke  acquirer  untuk  selanjutnya  diteruskan  ke  issuer   melalui jaringan kartu kredit   ➢  Setelah  memeriksa  validitas  informasi  kartu  kredit  ,  issuer  akan  mengirimkan  hasil   otorisasi kembali ke acquirer   ➢  Accuirer kemudian mengirimkan hasil otorisasi kepada merchant dan diinformasikan   kepada consumer melalui website merchant   ➢  Jika  otorisasi  berhasil,  merchant  mengesahkan  transaksi  tersebut  dan  mengirimkan   sesuatu yang telah dibeli ke alamat yang telah disepakati.   2.  Pembayaran dengan E-check   Dalam  pembayaran  E-check,  pertama  konsumen  membuka  account  bank  di  internet.   Kemudian  dia  mengeluarkan  E-check  miliknya  untuk  membayar.  Penerima  E-check   mengirimkan cek tersebut ke bank untuk konfirmasi bahwa transaksi tersebut benar-benar   valid, akhirnya bank memindahkan uang dari rekening pengirim ke rekening penerima cek   sesuai dengan nilai yang tercantum.   3.  Pembayaran dengan digital cash   Digital cash pada dasarnya adalah penempatan uang dalam sebuah electronic account    berbentuk  susunan bit atau  karakter  (string)  dalam  beberapa digit yang  kemudian  dapat   digunakan kita sebuah  voucher”/“kupon”/  token”.   “ voucher”, atau  token” kemudian oleh untuk     [Type text]  Page 4       melakukan transaksi online. Dari sisi cara membayarnya, digital cash mungkin dianggap   lebih aman karena risiko transaksi hanya pada sebatas nominal “kupon” yang kita punya.   Digital  cash hanya  sebuah  cara  untuk  membayar  dengan  cara  mentransfer  nilai  uang   berbentuk elektronik dari satu rekening (account) ke rekening lainnya. Aman atau tidaknya   cara ini, terletak bukan dari sisi cara membayarnya, melainkan lebih menitikberatkan pada   sisi keyakinan akan kebenaran identitas penerima digital cash tersebut.      E. Jenis transaksi online sesuai dengan permintaan/kebutuhan pekerjaan   1.  Paypal,  merupakan  salah  satu  alat  pembayaran  menggunakan  internet  yang  terbanyak   digunakan di dunia dan  aman. Pengguna internet dapat membeli barang  di ebay, lisensi   software  original,  keanggotaan  situs,  urusan  bisnis,  mengirim  dan  menerima   donasi/sumbangan, mengirim uang ke pengguna paypal lain di seluruh dunia.   2.  Money  broker,  merupakan  jasa  pengiriman  uang  termurah  dan  tercepat  yang  di   rekomendasikan  di  Eropa.  Uang  akan  dikirimkan  via  email,  dan  sampai  saat  itu  juga.   Penerima  hanya  perlu  alamat  email  untuk  menerima  uang  kemudian  membuka  account   moneybookers dan menguangkan uangnya ke nomor bank rekeningnya.   F. Transaksi online pemesanan, pembelian, dan pembayaran sesuai dengan SOP    Pemesanan bisa dilakukan langsung di website dengan mudah.    1.  Mencari Produk. Anda dapat memulai pencarian melalui kata kunci atau melalui menu   kategori diatas. Setelah itu Anda bisa mulai memilih atau melihat detil produk yang Anda   suka.   2.  Memilih  &  Melihat  Informasi  Produk.  Pilih  produk  yang  Anda  ingin  beli  melalui   halaman utama, kategori atau hasil pencarian. Klik gambar atau judul untuk melihat detail   produk. Jika sesuai, Anda bisa langsung masukan ke Troli.   3.  Menambahkan Barang ke Dalam Troli. Untuk membeli, klik “Beli Sekarang” untu k   memasukkan barang yang Anda suka ke dalam Troli.        Akan ada notifikasi di sudut kanan setelah Anda menambahkan barang ke Troli. Jumlah   barang yang ada di keranjang Anda juga bisa langsung melihatnya. Setelah itu Anda akan   masuk ke proses pemesanan.     4.  Menyelesaikan  Proses  Pemesanan.  Klik  keranjang  belanja  yang  ada  di  sudut  kanan.   Apabila Anda sudah login Anda akan langsung masuk ke Lanjut ke Pembayaran.     5. Mengisi Informasi Pengiriman     [Type text]  Page 5       Dekoruma.com  membutuhkan  Nama  Penerima  Anda  untuk  ditaruh  pada  paket.  Untuk   memudahkan  pencarian  alamat  Anda.  Dekoruma.com  juga  membutuhkan  Provinsi,  Kota   dan Kode os. Klik Lanjutkan untuk memilih metode pembayaran.        6. Memilih Metode Pembayaran    Saat  ini  Anda  bisa  memilih  pembayaran  melalui  Bank  Transfer  atau  Cash  On  Delivery   sebagai  metode  pembayaran.  Setelah  memilih  metode  pembayaran  langsung,  Anda  akan   masuk ke review pembelian Anda.         7. Mereview Pesanan dan Selesai    Di halaman “Review Order” , pastikan semua data pesanan Anda diisi dengan benar, lalu   klik “Bayar Melalui Transfer”  atau “Masukan Pesanan” .    Nota pesanan juga akan dikirim ke email Anda.     [Type text]  Page 6           PEMBAYARAN MELALUI BANK TRANSFER    Anda dapat membayar melalui transfer ke rekening sebagai bank berikut ke PT Dekoruma   Inovasi Lestari di:    •  Bank Mandiri: 123– 0090– 001– 100   •  Bank BCA: 372– 771– 2727    Pembayaran ditunggu paling lambat 24 jam setelah pemesanan Anda. Lebih dari itu, pesanan   Anda otomatis akan dibatalkan oleh sistem.              Industri teknologi informasi melihat kegiatan e-commerce sebagai aplikasi dan penerapan   dari e-bisnis (e-business) yang berkaitan dengan transaksi komersial, seperti: transfer dana secara   elektronik, SCM (supply chain management), pemasaran elektronik (e-marketing), atau pemasaran   online (online marketing), pemrosesan transaksi online (online transaction processing), pertukaran   data elektronik (electronic data interchange /EDI), dll.   E-commerce merupakan bagian dari e-business, di mana cakupan e-business lebih luas, tidak   hanya  sekedar  perniagaan  tetapi  mencakup  juga  pengkolaborasian  mitra  bisnis,  pelayanan   nasabah, lowongan pekerjaan dll. Selain teknologi jaringan www, e-commerce juga memerlukan   teknologi basisdata atau pangkalan  data (databases), surat  elektronik (e-mail),  dan  bentuk   teknologi non komputer yang lain seperti halnya sistem pengiriman barang, dan alat pembayaran   untuk e-dagang ini. (SUMBER : http://id.wikipedia.org/wiki/Perdagangan_elektronik )   Di  Indonesia,  sistem  E-commerce  ini  kurang  populer,  karena  banyak  pengguna  internet  yang   masih meragukan keamanan sistem ini, dan kurangnya pengetahuan mereka mengenai apa itu E-  Commerce yang sebenarnya. Sehingga sampai saat ini, web resmi yang telah menyelenggarakan   e-commerce di Indonesia adalah RisTI Shop. Risti, yaitu Divisi Riset dan Teknologi Informasi   milik  PT.  Telkom,  menyediakan  layanan  e-commerce  untuk  penyediaan  informasi  produk    Informasi Pendukung     [Type text]  Page 7       peralatan telekomunikasi dan non-telekomunikasi. Web ini juga telah mendukung proses transaksi   secara online.   
